# 05. 표현식과 문

> *개념을 이해한다는 것은 용어를 정확하게 이해하고 간단하게 설명할 수 있어야 한다.

- 5.1 값
- 5.2 리터럴
- 5.3 표현식
- 5.4 문
- 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능
- 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

## 5.1 값

값은 일상에서도 사용하는 흔한 용어다. 그렇다면 JavaScript에서 값은 무엇일까. 값은 '식(표현식, expression)이 평가되어 만들어진 결과'를 의미한다.
한 번에 이해되지 않는다. 코드로 알아보자.

```javascript 
10 + 20; 
``` 

10 + 20은 식이다. 10 + 20으로 만들어진 30은 우리가 이야기하는 값이다. 또 다른 값과 값을 계산, 평가해서 나온 결과다.

## 5.2 리터럴

값은 다양한 방법으로 만들 수 있다. 가장 많이 사용하는 방법은 '리터럴(literal)'이다. 리터럴이란 '우리가 이해할 수 있는 문자 또는 기호로 만드는 값을 표기하는 방법'이다.
이 또한 한 번에 이해되지 않는다. 조금 더 간단하게 설명하면 우리가 눈으로 읽는 모든 값은 리터럴이다.

> *우리란 '사람이 이해할 수 있는'을 의미한다.

*JavaScript 엔진은 코드가 실행되는 시점(Runtime)에 리터럴을 평가해서 값을 만든다. 쉽게 말하자면, 리터럴은 컴퓨터와 엔지니어가 값을 만드는 약속이라고 이야기할 수 있다.

## 5.3 표현식

표현식(expression)은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)다. 오늘 배우는 내용 중 가장 중요하면서 가장 어렵다. 우리는 지금까지 표현식을 알아봤다.
리터럴도 표현식의 일부다.

```javascript 
var book = '직업으로서의 소설가'; 
``` 

'직업으로서의 소설가'는 리터럴이다. JavaScript 엔진은 리터럴을 평가해서 값을 추가한다. 우리는 하나의 표현식을 만들었다.

즉, 표현식은 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 등 다양한 조합으로 만들어진다. 아무리 다양한 표현식이 있어도 핵심은 '값으로 평가할 수 있는가' 여부가 중요하다.

> 표현식은 다른 표현식의 일부가 돼서 또 다른 새로운 값을 만드는 데 사용한다.

## 5.4 문

앞으로 표현식과 문을 간단하게 비교해 볼 것이다. 문과 표현식을 구분하는 것은 JavaScript 엔진과 조금 더 친해지는 방법이다.
코드가 어떻게 해석될지 '컴퓨터를 이해하는 것은 잠재적인 버그를 방지하는 중요한 작업'이다.

> *어떤 말보다 생산성을 높여 시간의 효율을 높이는 것만큼 이해해야 하는 이유는 없다. 시간의 효율, 밀도를 높이는 건 다른 행동을 할 수 있는 여유가 생긴다.

문(Statement)은 프로그램을 구성하는 아주 작은 단위다. 여러 문이모여서 하나의 프로그램이 만들어진다. 코드를 작성하고 문을 적절한 순서에 배치해서 프로그램을 만드는 작업이 프로그래밍이다.

> *글쓰기와 유사하다. 나만의 언어로 글을 작성하고 독자가 편하게 이해할 수 있도록 순서를 배치하는 작업이 글쓰기다.

문을 작성할 때 토큰(token)이라는 단어를 여러 번 마주한다. 토큰은 문법적으로 '더 이상 나눌 수 없는 최소한의 요소'다. 토큰을 제대로 구성하지 않으면 토큰과 관련된 에러를 꼭 마주한다.

> *에러를 마주하면 토큰을 어떻게 구성했는지 알아보자.

```javascript 
// 변수 선언문 
var book; 

// 할당문 
book = '직업으로서의 소설가'; 

// 함수 선언문 
function greeting () {} 

// 조건문 
if (book === '직업으로서의 소설가') { 
  console.log(book); 
}

// 반복문 
for (var i = 0; i < 10; i++) { 
  console.log(i); 
} 
``` 

위와 같이 문은 명령문, 할당문, 조건문, 반복문 등 다양하게 구분한다.

> *구분보다 중요한 점은 '문' 자체가 무엇인지 알아야 한다.

## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능 

우리는 일상에서 마침표(.)를 자주 사용한다. 세미콜론(;)은 마침표와 같다. 문, 문장의 종료를 표현할 때 세미콜론을 사용한다.
JavaScript 엔진은 엔지니어가 사용한 세미콜론을 읽고 하나씩 문을 실행한다. 그렇다면 세미콜론은 항상 사용할까?

갑론을박이 있고 파이트 클럽도 가능한 주제다. 세미콜론 사용 유무와 상관없이 중요한 점은 문을 중괄호로 묶은 코드 블록({...})은 세미콜론을 사용하지 않는다.

> 코드 블록에 세미콜론을 사용하지 않는 상황

앞서 '갑론을박이 가능한 주제'라고 표현했다. 토론의 장이 열리는 이유는 세미콜론을 사용하는 방법이 옵션, 선택이기 때문이다. 즉, 생략 가능하다.
JavaScript 엔진은 문맥을 이해하고 자동으로 세미콜론을 붙여주는 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI, automatic semicolon insertion)이 수행된다.

> Any fool can write code that a computer can understand. Good programmers write code that humans can understand.
> - Martin Fowler, 좋은 코드는 사람이 이해하기 쉬운 코드다. 리팩터링 중

더 적은 타이핑, 생산성을 위해 세미콜론을 사용하지 않는 것은 하나의 장점일지 모른다. 하지만 현재 JavaScript를 바라보는 개인적인 시선은 다르다.
ESLint와 같은 정적도구에서 기본 설정이다. 뿐만 아니라 ECMAScript 또한 사용을 권장하는 분위기를 형성한다. 그래서 개인적으로 세미콜론을 사용한다.

세미콜론 외에도 프로그래밍을 하는데 중요하다고 생각하는 점은 다음과 같다.

- 철학
    - 모듈, 패키지, 라이브러리, 프레임워크등 철학을 가장 먼저 밝힌다. 철학을 이해하고 의도대로 사용하는 것이 도구를 가장 잘 사용하는 방법이라고 생각한다.
    - 본인만의 개발 철학이 필요하다.
- 컨벤션 준수하기
    - 실무에서는 대부분, 팀마다 컨벤션이 있다. 컨벤션을 가장 잘 지킨 코드가 좋은 코드라고 생각한다.

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

> 표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다.

*오늘의 핵심 주제다. 문장을 이해해야 한다. 어렵게 받아들일 수 있다. 하지만 표현식과 문을 구분하는 가장 간단한 방법은 '값으로 평가' 할 수 있는지 여부다.
예를 들어 변수 선언문은 값으로 평가할 수 없다. 하지만* 할당문은 값으로 평가할 수 있다. 따라서 표현식인 동시에 문이다.

문은 표현식인 문, 표현식이 아닌 문으로 분류할 수 있다. 구분하는 가장 간단한 방법은 변수에 할당할 수 있는가를 검증한다.

> 변수 선언문 자체를 값처럼 사용할 수 없다. 문법 오류(SyntaxError)가 발생한다. 따라서 변수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 값으로 평가할 수 없는 것이다.

반면 할당문은 표현식이면서 완전한 '문'이다.

> 값처럼 사용할 수 있기 때문에 문이다.

### 표현식 vs. 문

표현식과 문을 구분하는 게 어려울 수 있다. 하지만 외울 필요가 전혀 없다. 외웠을 때 유용한 개념도 있지만 표현식과 문은 그렇지 않다.
만약 '나는 외우는 걸 잘해요'로 접근해서 표현식과 문을 구분하는데 자원을 사용한다면 꽤나 오래 걸릴 수 있다.
하지만 다양한 코드를 작성하고 읽으면 자연스럽게 눈이 길러진다. 만화 나루토에서 개안을 떠올리자. 자연스럽게 냄새를 맡고 눈이 떠지도록 의식적으로 노력하자.
시간이 해결해 주는 문제다. 소중한 자원 더 좋은 곳을 위해 사용하자.
