# 코딩 테스트

- 『코딩 테스트 합격자 되기: 자바스크립트 편(이선협·박경록, 골든래빗(주), 2024)』

# 1. 코딩 테스트 사전 준비

- 코딩 테스트에 임하는 마음가짐과 조언을 알아보자
- 효율적으로 준비하는 과정을 알아보자.
    - 제약사항을 잘 파악하고 이를 확인할 수 있는 테스트 케이스를 작성하면 시간 단축 가능하다.
    - 핵심 키워드를 빠르게 파악해야 알고리즘, 자료구조를 쉽게 연상한다.
    - 입출력값 분석을 통해 알고리즘 시간 복잡도를 파악할 수 있다.

## 타인의 풀이를 보면 사고를 넓힐 수 있다

다른 사람이 작성한 코드는 코딩 테스트 외에도 다양한 문제 접근 방식과 코딩 스킬을 습득하는데 유익하다.
유연한 사고를 하자.

## 나만의 테스트 케이스를 추가하는 건 좋은 알고리즘을 생각할 때 도움이 된다

문제에서 제공하는 테스트 케이스 외에도 예외 테스트 케이스를 추가하는 방법을 권장한다.

## 아는 것과 모르는 것을 명확하게

알과 모름을 명확히 구분해야 효율, 밀도를 높일 수 있다.

### 1. 기록하라

문제를 푸는 과정에서 발생하는 모든 사고를 기록한다. 문제가 어려울 대처하는 방법은 2가지다.

1. 즉시 포기
2. **어디까지 사고했는지 우선 기록하기**

2번 방법을 추천한다.

### 2. 시험 보듯 공부하라

시험 보듯 주어진 시간 효율을 높이자. 매 순간이 시험이라고 생각하며 긴장을 다스리자.

### 3. 나만의 언어로 요약하라

이해한 내용을 요약하다.

## 자료구조와 알고리즘, 그리고 코딩 테스트

- Lv 1: 분기와 반복을 사용하는 단순 절차 문제
- Lv 2: 자료를 어떠한 구조에 담아둬야 효율적인 문제
- Lv 3: 빠른 성능을 위해 이미 연구된 알고리즘을 사용하는 문제
- Lv 4: 특정 사고방식을 접근해야 하는 문제

### 자료구조와 알고리즘이란?

코딩 테스트에서 입력 데이터, 자료구조, 알고리즘 모두 중요하다.
자료구조와 알고리즘을 공부하는 것은 현실을 컴퓨터 관점에서 이해하는 방법을 배우는 것이다.
효율적인 로직을 작성하기 위해 공부한다는 표현도 적절하다. 하지만 '컴퓨터를 이해한다'라고 생각하면 사고가 더욱 확장된다고 생각한다.
관심 있는 이성에 대해 서로 알아가며 배우듯이 컴퓨터와 더욱 친해지는 여정이다.

### 코딩 테스트는 업무에 도움이 되는가?

코딩 테스트는 채용 과정에 주로 사용한다. 부정적인 인식이 많다. 하지만 '구현능력'을 기르는데 적절하다고 생각한다.
물론, 투자한 시간에 비해 많이 사용하지 않을 수도 있다.

## 문제 분석 연습하기

코딩 테스트는 코딩 능력이 아니라 문제 풀이 능력을 확인하는 것이 핵심이다. 무작정 코드를 작성하기보다 분석에도
충분히 시간을 사용해야 한다. 실제, 2시간에서 2시간 정도 시험 시간이 주어진다. 전체 시간의 50~60% 정도 문제 분석에
투자하는 방법이 좋다.

### 1. 문제를 쪼개서 분석하라

전체를 한 번에 분석하는 것보다 동작 단위로 쪼개 분석하는 방법을 권장한다.
한 번에 부담해야 하는 양이 줄어 심리적으로 유연하게 접근 가능하다.

### 2. 제약 사항을 파악하고 테스트 케이스를 추가하라

제약 사항을 정리하고, 이를 고려해서 테스트 케이스를 추가하는 연습을 하자.
어떤 알고리즘을 사용할지 고민하고 추후 코드를 구현하는 단계에서 예외를 거를 때 도움된다.

### 3. 입력값을 분석하라

알고리즘 시간 복잡도는 입력값이 결정하는 부분이 많다. 입력값 크기를 확인하면 알고리즘 선택에 유용하다.
구현 전에 입력값을 분석하자.

### 4. 핵심 키워드를 파악하라

문제를 빨리 해석할 수 있는 방법은 '핵심 키워드' 파악이다. 예를 들어 다음과 같다.

#### 핵심 키워드에 따른 알고리즘 선택 방법

> 추후, 책을 참고한다.

### 5. 데이터 흐름이나 구성을 파악하라

구현과 설계에 중요한 기준이 되는 데이터 흐름이나 구성도 중요하다.
예를 들어 데이터의 삽입과 삭제가 빈번하게 일어나면 힙(heap) 자료구조를 고려한다.

더불어 접근성도 중요하다. 접근성이 좋지 않으면 코드가 필요 이상으로 복잡해지고 에러나 실수를 유발한다.

## 의사 코드로 설계하는 연습하기

문제 분석을 마치면 분석 내용을 바탕으로 전체 코드를 설계한다. 코딩 테스트에서 설계는 의사 코드(pseudo code) 작성이다.
의사 코드는 프로그램 논리를 설명하고 알고리즘을 표현하기 위한 지침이다.

- 원칙 1: 프로그래밍 언어로 작성하지 않는다.
- 원칙 2: 일반인도 이해할 수 있는 자연어로 작성해야 한다.
- 원칙 3: 일정한 형식이 없다. (자유롭게 작성한다)

의사 코드를 작성하면 구현 외에 설계 아이디어에 조금 더 집중할 수 있다.

### 1. 세부 구현이 아닌 동작 중심으로 작성하라

세북 구현을 고민하는 순간 의사 코드는 설계가 아닌 구현이 목표가 된다. 다음은 성적 관리 프로그램 예시다.

```text 
성적 관리 프로그램 

- 국어, 영어, 수학 점수를 입력받는다. (Nice) 
- 크기가 256 바이트인 문자열 배열을 3개 선언해서 표준 입력으로 국어, 영어, 수학 점수를 입력받는다. (Bad) 
``` 

프로그래밍 요소는 의사 코드에 추가하지 않는다.

> **참고**: 테스트 코드 명세와 비슷하다고 생각했다. 그런데 테스트 코드는 구현이 담겨있어서 다르다는 답변을 받았다.
> 하지만 명세만 봐도 이해할 수 있도록 작성해야 하는 점이 의사 코드와 비슷하다고 생각한다.

### 2. 문제 해결 순서로 작성하라

```text 
1. 영어 성적 입력 
2. 영어 성적이 60점을 넘는지 확인(분기) 
2.1 60점 이상이면 통과 
2.2 60점 미만이면 실패 
``` 

문제 해결 순서대로 작성한다.
