# 04. 변수

- 변수
- 식별자
- 선언

## 4.1 변수

변수란 데이터를 저장하는 공간, 또는 공간을 참조하기 위한 식별자를 의미한다. 사람이 이해할 수 있는 값 '소프트웨어 엔지니어'를 프로그램에서 자주 사용한다.
자주 사용하는 값을 매번 사용하는 것도 가능하다. 하지만 사람은 실수하기 마련이다. 또한 인지하는데 비용이 든다.
'소프트웨어 엔지니여'처럼 한 글자를 수정했다. 육안에 들어오는가. 실수를 방지하고자 JavaScript에서는 자주 사용하는 값을 저장하는 '변수'를 사용한다.

변수는 이름을 붙여줄 수 있다. 이때 변수의 이름(naming)은 상당히 중요하다. 코드는 누구든지 작성할 수 있다. 하지만 '읽기 좋은 코드'를 작성하는 것은 어렵다.
간단한 프로그램 일지라도 '읽기 좋은 코드'를 작성하는 습관을 들이자. 아무것도 배우지 않은 상황에서 습관을 만드는 것은 쉽다. 하지만 잘못된 습관을 좋은 습관으로
변경하는 것은 몹시 어렵다. 부디 습관으로 삼자. (best practice)

## 4.2 식별자

변수란 '공간을 판별하기 위한 식별자'라고 표현했다. 식별자를 이해하기 위해서는 컴퓨터를 조금 더 이해해야 한다. 간단하게 알아보자.

> 10 + 20

다음 값을 컴퓨터는 2진수로 해석해서 메모리에 저장한다. 10이라는 값을 2진수로 변환해서 메모리에 저장하고 연산자를 저장한다. 더불어 20이라는 값도 2진수로 변환해서 저장한다.
각 값은 메모리에 저장된다. 이때 메모리 주소를 식별자라 한다. JavaScript는 직접적으로 메모리 주소를 다룰 수 없다. 만약 메모리 주소를 다룰 수 있다고 하더라도 사람이 이해하고
사용하기 어렵다. 따라서 JavaScript는 직접적으로 접근하는 방식보다, 메모리 주소를 식별할 수 있는 이름을 붙인다. 이것이 '식별자'다.

다시 알아보면 10 + 20 연산의 결과인 '30'이라는 값을 또 다른 메모리에 저장한다.

> 식별자는 '변수'에서만 다루는 개념이 아니다. 함수, 메서드등 전반적인 개념에서 사용한다. 따라서 간단하지만 꼭 이해해야 한다.

## 4.3 선언

> 내가 그의 이름을 불러주기 전에는<br>
> 그는 다만<br>
> 하나의 몸짓에 지나지 않았다.
> 
> 내가 그의 이름을 불러주었을 때<br>
> 그는 나에게로 와서<br>
> 꽃이 되었다.
> 
> <출처: 김춘수 - 꽃>

변수를 선언하지 않으면 데이터에 불과하다. 그렇다면 어떻게 선언할 수 있을까? JavaScript에서는 `var`, `let`, `const`키워드를 사용한다.

> 키워드란 자주 사용하는 개념을 미리 정의해 둔 예약어다. *인프런 예약어

### var

```javascript
var poem;
```

var 키워드는 이전에 자주 사용했다. poem라는 이름의 변수를 선언한다. 변수 선언은 선언, 초기화 단계를 가진다. 

1. var 키워드를 사용해서 poem이라는 식별자를 붙인 `undefined` 값의 변수를 선언한다.
2. poem의 값을 따로 할당하지 않았으므로 값은 여전히 `undefined`다.

> JavaScript는 값은 할당하지 않으면 undefined로 초기화한다.

그렇다면 값은 어떻게 할당할까?

```javascript
var poem = '김춘수 - 꽃';
```

1. 위와 동일
2. poem에 리터럴 값 '김춘수 - 꽃'을 할당한다. 따라서 peom을 참조하면 '김춘수 - 꽃'을 만날 수 있다.

var 키워드로 변수를 선언하는 방법을 알아봤다. 예제만 봤을 때 var 키워드로 충분한 것 같다. 설명을 마친다.

그렇지 않다. var 키워드로 선언한 변수는 문제가 있다. 

> 문제란 잘못됐다가 아니라 '불편하고 인지하는데 더 많은 비용을 사용한다'라는 뜻이다.

var 키워드의 문제를 해결하기 위해서 `let`, `const` 키워드가 등장했다.

> 새로운 문법의 등장은 이전 기술의 문제를 해결하기 위해, 또는 더 편리하게 사용하기 위해서 등장한다. 따라서 이전의 문법을 사용한 선배들은 어떤 어려움을 겪었는지
> 간단하게 알아보고 넘어가는 것이 새로운 기술을 더 빠르게 이해하는데 유리하다.

- var 키워드의 문제점
- let, const의 등장

다음 부분은 다음 시간에 알아본다.

변수를 사용하려면 반드시 선언해야 한다. 변수를 만들지 않고 사용하는 건 말이 되지 않는다. 앞서 변수를 이야기할 때 공간과 식별자를 언급했다. 
변수뿐만 아니라 모든 식별자(함수, 클래스 등)도 선언하지 않고 접근하면 에러(Reference Error)가 발생한다.

### 변수는 어디로 갔을까?

JavaScript는 모든 식별자를 실행 컨텍스트(execution context)에 저장한다. '모든 식별자'라는 표현이 인상 깊다. 실행 컨텍스트는 JavaScript에서 꼭 이해해야 하는 핵심 개념 중 하나다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

> *가장 흥미로운 부분이다.

앞서 변수는 선언과 초기화 단계를 가진다고 이야기했다. 정말일까?

```javascript 
console.log(book); 
var book; 
``` 

위 코드는 값을 초기화하지 않고 변수 book에 접근하는 예제다. 현실 세계로 해석하면 '존재하지 않는 아이가 보고 싶다'라고 이야기하는 것 과 같다.
해석이 부자연스럽다. 불편하다. 그런데 이 세계에서는 말이 된다. 참조 에러가 발생할 것 같지만 선언과 초기화 단계를 생각하면 말이 된다.

> 변수는 선언, 초기화 단계가 있다.

JavaScript 코드는 인터프리터가 한 줄씩 실행한다. 그런데 어떻게 말이 될까? 먼저 선언이 일어난다. `console.log(book)`을 실행하기 전에
`var book`(선언문)이 실행된다. book에는 기본값 undefined가 할당된다. 정리하자면, 선언이 먼저 일어나기 때문에 위 코드는 에러가 발생하지 않는다.

JavaScript의 선언문은 모두 먼저 실행된다. 이렇게 선언이 코드의 선두로 끌어올려지는 것처럼 동작하는 현상을 '호이스팅(hoisting)'이라고 부른다.

> *호이스팅은 중요하다. 하지만 직관적이지 않기 때문에 이후에는 호이스팅을 덜 생각하며 코드를 작성하는 방법을 이야기한다.

## 4.5 값의 할당

변수는 할당 연산자를 사용해서 값을 할당한다.

```javascript
var book;
book = '직업으로서의 소설가';
```

선언과 할당을 의식적으로 나눴다. 하지만 선언과 할당을 하나의 문으로 작성할 수도 있다.

```javascript
var book = '직업으로서의 소설가';
```

> *작성을 한 번으로 나눴을 뿐, 똑같이 선언과 할당 단계를 거친다. 시점이 다르다는 점을 주의하자. 선언은 실행시점, 런타임 이전에 일어나지만 할당은 런타임에 일어난다.

> *다이어 그램, Ask the computer
